Es ist vermutlich die Abstimmung
des Jahres: jene am 27. September
über die sog.
Begrenzungs-Initiative der SVP.
Thomas Matter, Sie wollen die Perso-
nenfreizügigkeit notfalls kündigen.
Wieso setzen Sie ausgerechnet
in einer Krisensituation
den Wohlstand unseres Landes
aufs Spiel?
Die Personenfreizügigkeit
hat nichts mit dem Wohlstand zu tun.
Wir haben unseren Wohlstand in
den letzten 100 Jahren aufgebaut -
und zwar vor der
Personenfreizügigkeit.
Katharina Prelicz-Huber,
wenn die Personenfreizügigkeit
so schlecht ist für ältere
Arbeitslose und Arbeitnehmende,
dann müssten Sie
Herrn Matter doch unterstützen?
Die Personenfreizügigkeit hat wenig
mit der Arbeitslosigkeit der Älteren
zu tun - das finde ich
etwas sehr Schwieriges.
Im Gegenteil:
Wir haben unseren Wohlstand
u.a. dem Umstand zu verdanken,
dass wir Migrationsbevölkerung
haben.
Wichtig sind einfach
die sog. flankierenden Massnahmen.
Gleiche Löhne, gleiche Arbeits-
bedingungen wie in der Schweiz,
egal, wo jemand herkommt.
Wie ist das?
Weniger Jobs
für ältere Arbeitnehmende
wegen der Personenfreizügigkeit?
Darüber müssen wir sprechen.
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Eric Nussbaumer, Nationalrat SP.
Er sagt: "Es ist würdelos,
wenn ältere Arbeitslose
kurz vor der Pension
in der Sozialhilfe landen."
"Für sie braucht es diese
Überbrückungsleistungen dringend."
Regine Sauter, Nationalrätin FDP,
sagt:
"Überbrückungsleistungen
als Existenzsicherung: ja."
"Wichtiger ist allerdings eine
gut funktionierende Wirtschaft."
"Dazu braucht es
die Personenfreizügigkeit."
Elisabeth Schneider-Schneiter,
Nationalrätin CVP, sagt:
"Die Personenfreizügigkeit ist zent-
ral für die Schweizer Wirtschaft."
"Sie schafft Arbeitsplätze
und bringt Wohlstand."
"Dieser ist nun gefährdet."
Thomas Matter, Nationalrat SVP,
sagt:
"Die Personenfreizügigkeit
schadet der Schweiz."
"Denn:
Sie führt zu massloser Zuwanderung."
"Und inländische Arbeitnehmer
verlieren ihre Arbeit."
Ausserdem im Studio:
Katharina Prelicz-Huber,
Nationalrätin Grüne
und Vorstand Gewerkschaftsbund SGB.
Und zugeschaltet aus dem Tessin:
Staatsrat Norman Gobbi.
Die "Arena" -
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer,
herzlich willkommen,
meine Gäste im Studio
und all jene, die wir
in dieser Sendung zuschalten werden.
Sind Sie über 55
und haben einen Job?
Das freut mich für Sie.
Aber haben Sie auch Angst, dass Sie
diesen Job verlieren könnten
und ausrangiert werden könnten?
Dann sind Sie nicht alleine,
schon gar nicht in der Corona-Krise.
Elisabeth Schneider-Schneiter:
Hat diese Krise den Druck
auf die älteren Arbeitslosen im Land
verstärkt?
Ja, die Arbeitslosenzahlen
steigen aufgrund der Krise.
Sie werden noch mehr steigen.
Junge,
aber auch v.a. ältere Leute leiden.
Nicht, weil sie öfter entlassen
werden als andere,
sondern weil sie es schwerer haben,
eine neue Stelle zu finden.
Deshalb brauchen wir eine Art
flankierende Massnahmen,
um zu überbrücken und diesen
älteren Arbeitnehmenden zu helfen.
Trotzdem ist es in dieser Krise
auch schon zu Entlassungen gekommen.
Regine Sauter, als Direktorin
der Zürcher Handelskammer,
legen Sie die Hand ins Feuer, dass
die älteren Arbeitnehmenden im Land
nicht durch billigere EU-Bürger
ersetzt werden?
Diese Krise zeigt, dass viele
Unternehmen Schwierigkeiten haben.
Sie werden alles daran setzen,
die Arbeitsplätze zu behalten.
Ich bin überzeugt, dass kein
Arbeitgeber und kein Unternehmer
leichtfertig Leute entlassen wird.
Die Statistik und die Wahrnehmung
unterscheiden sich.
Die Statistik zeigt,
dass ältere Arbeitnehmer/-innen
nicht mehr entlassen werden oder
arbeitslos sind als junge Leute.
Wenn aber jemand im Alter
die Stelle verliert,
ist es schwieriger,
eine neue Stelle zu finden.
Die Person braucht länger,
bis sie im Arbeitsmarkt
wieder Fuss fassen kann.
Darum ist es wichtig,
alles daranzusetzen,
diesen Leuten zu helfen, dass sie
im Arbeitsmarkt bleiben können.
Sie gar nicht erst zu entlassen,
sondern zu unterstützen,
damit sie sich weiterentwickeln,
fit bleiben können.
Und dazu beitragen, dass sie
ihre Stelle behalten können.
Sie haben die Hand
nicht ins Feuer gelegt.
Sondern Sie sagten, die Unternehmen
werden nicht leichtfertig handeln.
Sicher sind Sie aber nicht.
Ich bin überzeugt, dass kein
Unternehmen leichtsinnig handelt.
Das gegen die Personenfreizügigkeit
auszuspielen,
finde ich völlig falsch.
Denn bei der Personenfreizügigkeit
geht es darum,
dass man gut qualifizierte
Arbeitskräfte in die Schweiz holt,
die wichtig sind
für unsere Wirtschaft.
Sie haben in den letzten Jahren
zum Wirtschaftswachstum
und zur Entstehung des Wohlstands
beigetragen.
Eric Nussbaumer, sie sind nicht nur
Politiker, sondern auch Unternehmer.
Wann ersetzen Sie den ersten
älteren Schweizer Arbeitnehmer
mit einem billigeren EU-Bürger?
Aufgrund der Nationalität
oder der Herkunft
würde ich nie
einen solchen Entscheid fällen.
Ich würde sorgfältig schauen,
wie die Person im Leben steht.
Welche Qualifikationen
sie mitbringt.
Was ich tun kann, um die
Person weiter zu qualifizieren,
damit sie ihren Job machen kann.
Wenn es eine ältere Person ist,
von der man sich trennen müsste.
Das ist die Aufgabe
des Arbeitgebers:
Schauen, wie man Menschen im Betrieb
verantwortlich behalten kann.
In dieser Krise -
aber auch schon vorher.
Sie würden Ihre Hand
also ins Feuer legen?
Ich würde das so verantwortlich
wie möglich machen.
Denn die Krise trifft
einzelne Branchen relativ heftig.
Im Energiebereich, wo ich tätig bin,
ist das nicht so schlimm.
Aber es ist eine
grosse Herausforderung, zu schauen,
wie man Menschen, die man aufgrund
unternehmerischen Situation
nicht mehr beschäftigen kann,
qualifizieren
oder anders positionieren kann.
Diese Aufgabe
müssen die Arbeitgeber machen.
Das Entlassen ist eine
schwache unternehmerische Leistung.
Wenn man vorher keine anderen
Möglichkeiten versucht hat.
Im Parlament wurde diese Woche
über die Überbrückungsleistungen
debattiert.
Thomas Matter,
Sie sind völlig dagegen und sagen,
diese Leistungen, dieses Sozialwerk,
sei nur gezimmert worden,
um die sog. Begrenzungs-Initiative
der SVP abzuschiessen.
Aber um beim Kern der Sache
zu bleiben:
Müssten Sie dann
nicht auch dafür sein,
dass man den älteren Arbeitnehmenden
im Land, auch den Arbeitslosen,
mehr unter die Arme greift?
Selbstverständlich.
Jeder, der arbeitslos wird,
egal in welchem Alter,
ist in einer schlimmen Situation.
Aber das Motiv
der sog. Überbrückungsrente,
die ich eher als Entlassungsrente
bezeichnen würde, ist falsch.
Es steht sogar
in der Botschaft des Bundesrates,
dass der Grund
für die Überbrückungsrente
die Begrenzungsinitiative ist,
die man damit bekämpfen will.
In der Hoffnung, dass die Älteren,
die Angst haben,
ihren Job zu verlieren,
am 27. September nicht Ja stimmen.
Es steht in der Botschaft,
dass dies das Motiv ist.
Und das Motiv ist falsch.
Es ist eine weitere
flankierende Massnahmen.
Vor etwa 18 Jahren
kam die Personenfreizügigkeit.
Dann hat man
eine riesige Kiste hervorgeholt
und diese mit "flankierende
Massnahmen" angeschrieben.
Man hat dort Dinge hineingeworfen,
die mittlerweile Mrd. kosten.
Und jetzt legen wir
einfach noch etwas hinein,
die Überbrückungsrenten, die
auch ca. 200 Mio. kosten werden -
das sagen die Befürworter,
ich vermute das Doppelte.
Ich frage mich einfach: Wann hören
wir auf, diese Kiste zu füllen?
Alles wegen einer Personenfrei-
zügigkeit, die so toll sein soll.
Wir kommen zum Schluss, dass die
Kosten der flankierenden Massnahmen
mittlerweile viel höher sind als der
Nutzen der Personenfreizügigkeit.
Für mich ist ganz zentral,
dass diese neue Leistung,
die Frühpensionierung, zwischen den
Sozialpartnern ausgearbeitet wurde.
Von den Unternehmen, dem Arbeit-
geberverband und den Gewerkschaften.
Man hat sich auf
eine entschlackte Version geeinigt.
Zugunsten der Arbeitnehmerin,
die ihr Leben lang gearbeitet haben,
kurz vor der Pensionierung stehen,
um zu überbrücken,
damit sie
nicht Sozialhilfe beziehen müssen.
Das ist eine
gerechtfertigte Frühpensionierung,
weil die Menschen
immer eingezahlt haben.
Wichtig ist: Sie wurde ausgearbeitet
von der Wirtschaft,
gemeinsam mit den Gewerkschaften.
Die Sozialpartnerschaft
lebt sozusagen wieder auf.
Das Eis ist gebrochen -
nach einer Zeit,
in der die Gewerkschaften nicht mehr
mit der Wirtschaft gesprochen haben.
Das ist ein gutes Zeichen
für die Zukunft,
in einer Zeit, in der es
der Wirtschaft nicht gut geht,
diese Zusammenarbeit
der Sozialpartner zu stärken.
Alle in einem Boot -
nur die SVP rudert nicht mit.
Wir wollen eine AHV-Reform machen,
wir wissen alle, dass wir
strukturell ein Defizit haben.
Wir wollen diese AHV sichern
und schützen. V.a. in dieser Krise.
Und jetzt machen wir das Gegenteil:
Wir stampfen ein neues Sozialwerk
aus dem Boden.
Obwohl massive Schulden
auf uns zukommen,
nicht zuletzt
wegen der Corona-Krise.
Die Schulden
werden sich schlimmstenfalls -
alleine auf Bundesebene -
verdoppeln.
Schulden, die wir von 1848 bis 2019
angehäuft haben,
werden sich
in einem Jahr verdoppeln.
Und wir haben
nichts anderes zu tun -
es ist übrigens nicht
das einzige neue Sozialwerk:
Den Vaterschaftsurlaub
machen wir auch noch.
Und wir haben riesige Schulden.
Genug ist genug und Sie schauen
genau hin, wenn es um Zahlen geht -
diese Verdoppelung, die hier droht?
Wir müssen die bestehenden
Sozialwerke sichern und schützen.
Und nicht neue einführen.
Herr Matter
hat in einem Aspekt recht:
Wir sollten
so lange wie möglich arbeiten.
Wenn wir die AHV sanieren wollen,
ist es wichtig,
dass alle so lange wie möglich ar-
beiten können, bis ins Rentenalter.
Oder sogar freiwillig länger.
Darum muss man alles tun,
damit die Leute fit bleiben,
im Arbeitsmarkt bleiben können, die
benötigten Qualifikationen haben.
Keiner hier will dafür sorgen,
dass die Leute früher
aus dem Arbeitsmarkt gehen.
Diese Überbrückungsleistungen
sind einfach eine Ultima Ratio,
für jene Leute,
die mit 60 ausgesteuert sind
und es nicht mehr schaffen,
im Arbeitsmarkt Fuss zu fassen.
Was passiert mit ihnen,
bis sie AHV bekommen?
Man will nicht,
dass sie ihr Leben lang
eine gekürzte AHV-Rente erhalten.
Das ist
eine klar abgegrenzte Gruppe.
Das ist eine Existenzsicherung.
Natürlich zahlt das jetzt
der Bund aus seiner Kasse.
Aber die Existenzsicherung
ist wichtig und richtig.
Sonst würden es
die Gemeinden bezahlen.
Man kann also dazu stehen.
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
Diese Kosten entstehen sowieso.
Die ausgesteuerten Menschen
müssen Sozialhilfe beziehen.
Dann übernehmen die Gemeinden
diese Kosten.
Diese Kosten entstehen sowieso.
Es ist psychologisch auch gut
für Arbeitnehmende,
die so lange auf Stellensuche waren,
nicht Sozialhilfe
beziehen zu müssen,
sondern diese Überbrückungs-
leistungen beziehen zu können.
Wir werden später in der Sendung
zu Betroffenen schalten.
Ich mache nun zuerst etwas,
das ich seit etwa zehn Sendungen
nicht mehr getan habe.
Ich darf mich von diesem Pult
wegbewegen, nach hinten gehen.
Denn wir haben
einen fünften Gast heute Abend,
Katharina Prelicz-Huber,
Nationalrätin der Grünen.
Wir halten den Abstand von 2 m
natürlich immer noch ein.
Aber ich freue mich,
dass Sie hier sind, guten Abend.
Sie waren
in der Kommission mit dabei,
in der SGK, in der es um die
Überbrückungsleistungen ging.
Aber Sie waren immer
ein wenig unterlegen.
Sie wollten, dass die Bezugsdauer
viel früher ist: mit 57.
Gehört man mit 57
schon zum alten Eisen?
Nein, natürlich nicht.
Es ist wunderschön,
dass ein Teil heute auch älter wird.
Jener Teil, der gute Jobs hatte.
Die Realität ist,
dass es schon früher beginnt.
Wenn man heute mit 50 rausfällt,
hat man schon Schwierigkeiten -
mit 55, 57, 60 hat man
faktisch keine Chancen mehr.
Es ist toll, wenn ich das höre,
dass man alles daran setzen will -
die Realität ist eine andere.
Wir wollen es
bei der Realität packen.
Wenn man von Aussteuerung spricht,
spricht man von Leuten,
die zwei Jahre lang
in der Arbeitslosenkasse waren -
also schon arbeitslos -,
Hunderte von Bewerbungen geschrieben
haben, und es reichte einfach nie.
Dass man dann
ein wenig weiter unten ansetzt
und diese nicht nimmt,
fanden wir nicht fair.
Aber es kostet mehr,
wie Herrn Matter sagte,
wie treibt man diese Kosten hoch?
Bei der Sozialhilfe fallen
diese Kosten wie gesagt sowieso an.
Es gibt also eine Verlagerung,
der Bund bezahlt.
Das sind in etwa
die heutigen Ergänzungsleistungen.
Man würde einfach fair dort
abdecken, wo es schwierig wird,
einen Job zu finden.
Aber zum Glück haben wir wenigstens
diesen Kompromiss gefunden.
Denn es ist zentral.
Nun haben jene ab 60
danach noch eine würdige Existenz.
Man ist etwa in der Höhe
der Ergänzungsleistungen.
Herr Nussbaumer, als Sozialdemokrat,
reicht Ihnen das plötzlich?
Ich bin grundsätzlich
auch der Meinung,
dass die Leute so lange wie möglich
arbeiten können sollen -
wenn sie wollen.
Die Realität wurde angesprochen.
Wenn die Leute im höheren Alter
ihre Stelle verlieren,
ist es schwieriger,
eine neue Stelle zu finden.
Wir sollten alles dafür tun,
um diese Leute zu qualifizieren
und ihnen Möglichkeiten zu geben,
damit sie arbeiten können.
Wenn die Leute das aber
zwei Jahre lang versucht haben
und am Schluss ausgesteuert sind,
stellt sich doch die Frage:
Was machen wir mit Menschen,
Herr Matter,
die ihr Leben lang gearbeitet haben,
die ihre Stelle verlieren?
Und dann sagen Sie:
"Dumme Sozialleistungen."
(Thomas Matter) Nein, nein, nein.
Das ist die Realität,
die wir miteinander lösen müssen.
Es gibt Menschen,
die ein Leben lang gearbeitet haben,
am Schluss ihre Stelle verloren
haben, zwei Jahre arbeitslos sind
und nicht mehr zurück
in den Arbeitsmarkt finden.
Und dann muss die Politik
eine Antwort geben.
Das ist Überbrückungsleistung.
(Thomas Matter)
Die Antwort ist ganz anders.
(Eric Nussbaumer)
Für Menschen, die am Schluss,
in diesem schwierigen Alter,
nicht mehr auf dem Arbeitsmarkt
akzeptiert werden,
müssen wir eine andere Antwort
finden.
Es kann nicht sein,
dass jemand ein Leben lang arbeitet
und am Schluss
in der Sozialhilfe landet,
nur weil der Arbeitsmarkt
das nicht zulässt
und weil die Politik
nicht in der Lage ist,
eine anständige,
menschenwürdige Lösung zu finden.
Das wollen Sie auch nicht,
Herr Matter.
Die Botschaft ist angekommen,
die Leute landen in der Sozialhilfe.
Was ist die richtige Antwort?
Selbstverständlich
wollen wir das nicht.
Darum kämpfen wir
gegen die Personenfreizügigkeit.
Ohne die Personenfreizügigkeit
kannten wir das Thema
Altersarbeitslosigkeit gar nicht.
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
Das stimmt nicht.
(Eric Nussbaumer)
Das stimmt überhaupt nicht.
Die älteren Arbeitnehmenden
waren gefragt -
wegen ihrer Erfahrung
und ihrem Wissen.
Wir haben immer gewarnt
und warnen auch die Jungen:
Das wird auch explodieren.
Machen wir dann eine Jugendrente?
Einfach alles
wegen der Personenfreizügigkeit.
Frau Schneider-Schneiter sagte,
es sei eine weitere flankierende
Massnahmen, da war sie ehrlich.
Es ist eine flankierende Massnahme
wegen der Personenfreizügigkeit.
Wir wollen
das Problem an der Wurzel angehen:
fertig mit dieser
Personenfreizügigkeit,
wir haben unsere Erfahrungen
gemacht, es geht nicht auf.
(Eric Nussbaumer) Die Debatte,
die wir in diesem Land haben:
Wie wir mit älteren Arbeitnehmenden
umgehen,
die ausgesteuert werden, begann
lange vor der Personenfreizügigkeit.
Sie wissen, dass es
in der 11. AHV-Revision 2005
schon einen Vorschlag
für eine Vorruhestandrente.
Diese Fragestellung
existiert schon lange.
Früher hat die Wirtschaft eher
Frühpensionierungen mitfinanziert.
Aber seit etwa 20 Jahren debattieren
wir diese Lösung intensiv.
Deshalb ist der Kompromiss für mich
so dringend.
Er hat wenigstens ein Mindestmass an
Menschenwürde für diese Situation.
Es ist wichtig, dass wir die
Begrifflichkeiten auseinanderhalten.
Wir werden noch über die Personen-
freizügigkeit sprechen, versprochen.
Wir bleiben aber noch
bei den Überbrückungsleistungen.
Man könnte meinen, das sei ein
furchtbar technokratischer Begriff.
Aber er birgt
ziemlich viel Zündstoff.
Was der Bundesrat da genau zimmern
will, zeigen wir Ihnen jetzt.
Wer seine Stelle verliert,
kann aufs RAV gehen.
Und hat Anspruch auf Taggelder
der Arbeitslosenversicherung ALV.
Aber: Nach einer gewissen Zeit
erlischt dieser Anspruch.
Man wird ausgesteuert.
Wer zu diesem Zeitpunkt 60 Jahre
oder älter ist,
soll neu Überbrückungsleistungen
erhalten.
Also einen monatlichen Betrag,
bis das ordentliche Rentenalter
erreicht ist.
Im Schnitt etwa 3'145 Fr.,
max. 3'647 Fr.
Bewerbungen schreiben
muss man dafür nicht mehr.
Dafür andere Bedingungen erfüllen.
U.a.:
Das Vermögen
darf max. 50'000 Fr. betragen.
Man muss mind. 20 Jahre lang
AHV-Beiträge in einer
bestimmten Höhe eingezahlt haben.
Und: IV- oder AHV-Rente
darf man keine beziehen.
Sprechen wir nicht nur über jene,
die es betreffen könnte,
sondern auch mit ihnen -
wir haben einen Aufruf gemacht.
U.a. hat sich Frau Rullo gemeldet.
Sie ist in Freienbach/SZ zu Hause,
57 Jahre alt,
hat im Finanz- und HR-Bereich
gearbeitet,
bei einer Firma,
die vor einigen Jahren Konkurs ging.
Seither hält sich
mehr oder weniger über Wasser.
Guten Abend, Frau Rullo,
schön sind Sie dabei.
Guten Abend, Herr Brotz,
guten Abend miteinander.
Was hören Sie so,
wenn Sie sich bewerben?
Wenn ich frage, weshalb eine
andere Kandidatin bevorzugt wurde,
heisst es: "Wissen Sie, Frau Rullo,
Sie sind in einem Alter -
wir arbeiten heute mit moderner EDV,
da sind Sie halt nicht so schnell
wie die Jungen."
Das finde ich einfach ein wenig
frech, wenn man so etwas sagt.
Ich habe mein Leben lang, schon mit
20, auf der 111 mit EDV gearbeitet.
Ich habe sogar Projekte geleitet,
um neue EDV zu implementieren.
Ich finde es anmassend, dass
jemand ein Urteil über mich fällt
und gar nicht weiss,
wie gut ich wirklich bin.
Sind das Ausflüchte aus Ihrer Sicht?
Sagt man Ihnen nicht ganz direkt
am Telefon, dass Sie zu teuer sind,
und - obwohl Sie das
mit 57 natürlich nicht sind -
dass Sie eigentlich zu alt sind?
Das sagt niemand,
das traut sich natürlich niemand.
Aber ich denke schon,
dass es für eine Firma zu teuer ist,
eine Person wie mich anzustellen.
Weil die Abzüge und das,
was sie für mich bezahlen müssen,
viel höher sind
als bei einer 30-jährigen Person.
Wenn es nach Katharina Prelicz-Huber
gegangen wäre,
wären Sie mit 57 bei den
Überbrückungsleistungen dabei.
Wie sehen Sie das, finden Sie das
sinnvoll, würde Ihnen das helfen?
Im Moment
würde es mir sicher helfen.
Aber es ist einfach demütigend,
wenn man Almosen beziehen muss,
wenn man sein Leben lang
gearbeitet hat.
Und auch sein Leben lang Ausbildun-
gen gemacht hat, um weiterzukommen.
Ich habe 2011 die
letzte grosse Ausbildung gemacht.
Das war nicht ohne,
das neben der Arbeit zu tun.
Ich frage mich,
wofür man Ausbildungen absolviert,
wenn man am Ende
doch nicht genommen wird.
Ich finde es schön, dass man
über diese Rente diskutiert.
Aber es ist nicht die Endlösung.
Silvia Rullo, vielen Dank, dass Sie
Ihre Geschichte erzählt haben.
Ich wünsche Ihnen alles Gute.
Vielleicht hat diese Schaltung
und Ihre wunderbare Art, sich zu
formulieren, ja dazu beigetragen,
dass eine E-Mail kommt -
dann leiten wir diese gerne weiter.
Vielen Dank.
Frau Sauter: Eine Frau, die sagt,
es sei demütigend, Almosen -
das ist auch eine Realität,
nämlich jene der Betroffenen.
Wollen Sie Almosen verteilen?
Ich verstehe Frau Rullo absolut.
Sie will arbeiten. Das wollen alle.
Denn arbeiten heisst,
einen Lebensinhalt, eine Struktur,
eine Aufgabe, Anerkennung zu haben.
Darum muss es an erster Stelle
darum gehen, möglichst vielen Leuten
den Weg zurück
in den Arbeitsmarkt zu ermöglichen.
Aber bei den Überbrückungsleistungen
soll es nicht um Almosen gehen.
Jene Personen,
die es nicht mehr schaffen,
in den Arbeitsmarkt zu kommen,
deren Existenz
muss gesichert werden.
Das finde ich auch richtig.
Man kann nicht einfach sagen: "Ihr
habt jetzt halt keinen Job mehr,
jetzt müsst ihr halt selbst
schauen." Das geht nicht.
Wir stehen in der Schweiz dafür ein,
dass die Menschen
eine gute Existenz haben.
Das wollten wir mit den
Überbrückungsleistungen schaffen.
Ich muss noch mal
bei Herrn Nussbaumer nachfragen.
Die SP gibt sich als
selbsternannte Arbeiterpartei.
Hier sagt sie aber auch, man
kann immer weiter hinunterschrauben.
Wir haben nicht heruntergeschraubt.
Wenn ein politischer Kompromiss
entsteht,
ist es eher bei Frau Sauter
oder Herr Matter anzusiedeln.
Der Vorschlag des Bundesrates
war ambitionierter -
in anderen Worten menschenwürdiger.
Man hat das heruntergeschraubt.
Aber trotzdem ist es
ein wichtiges Sicherungsinstrument.
Denn es geht nicht, dass Menschen
ein ganzes Leben lang arbeiten
und dann
aus dem Arbeitsmarkt fallen.
Wir versuchen mit allen Mitteln,
sie wieder in den Arbeitsmarkt
zu bringen und schaffen es nicht.
Das sind verschiedene Akteure
in der Pflicht.
Die Arbeitgeber,
die sagen, sie seien zu alt.
Das muss man korrigieren.
Wenn man das alles nicht schafft,
muss man den Betroffenen
eine Lösung anbieten.
Das entwickeln wir momentan.
Ich hätte gerne mehr gesehen.
Aber am Schluss muss es ein
politischer Kompromiss sein.
Wichtig ist, dass er jetzt entsteht.
Es ist dringend.
Wir müssen anständige Lösungen
finden für Menschen,
die nicht mehr erwerbstätig sein
können.
Es sieht gut aus, dass der
Ständerat dem folgen könnte.
Frau Schneider-Schneiter, Sie atmen
schon länger tief ein - wieso?
Der Kompromiss ist wichtig für mich.
Von der SVP
wurde das Referendum angekündigt
gegen diese Überbrückungsleistung.
Die CVP arbeitete an
einem mehrheitsfähigen Kompromiss.
Es hat mich gefreut,
dass gesagt wurde: Es ist nicht so,
dass die Unternehmen
ältere Personen schneller entlassen.
Sondern: Für ältere Personen
ist es schwieriger,
eine neue Stelle zu finden.
Von den Gegnern wird immer gesagt,
dass die Überbrückungsleistung
ein Anreiz sei für die Unternehmer,
ältere Arbeitnehmende
schneller zu entlassen.
Es erstaunt mich,
insbesondere von der SVP,
dass Sie so wenig Vertrauen
ins Unternehmertum haben.
Das Unternehmertum in der Schweiz
ist verantwortungsvoll und sozial.
Die soziale Marktwirtschaft ist ein
wichtiger Pfeiler in unserem Land.
Ich vertraue darauf, dass unsere
Unternehmen damit umgehen können.
Ich habe auch ein grosses Vertrauen
ins Unternehmertum.
Aber es gibt nicht nur
das Unternehmertum.
Es gibt auch Konzerne, in denen
Manager schalten und walten.
Eine Bekannte von mir, 58 Jahre alt,
wurde von einer Basler Grossfirma
entlassen -
es wurde gesagt,
es gebe Restrukturierungen.
Dann musste sie eine 30-jährige
Deutsche aus Lörrach einarbeiten.
Sie macht
die gleiche Arbeit wie sie -
es gab keine Restrukturierungen.
Aber es war halt günstiger,
sie hat tiefere Sozialleistungen.
Und der Lohn war 30 % tiefer.
Das war der Grund.
Ich möchte kurz etwas klären.
Herr Matter, Sie sprechen Tacheles.
Sie sprechen
von einer Basler Grossfirma -
wie heisst diese Firma?
Ich nenne keine Namen,
aber es ist eine Basler Grossfirma.
Gibt es
noch mehr solche Beispiele dort?
Es gibt viele Leute
in meinem Umfeld,
die zwischen 55 und 60
entlassen wurden.
Übrigens wieder Bankangestellte.
Sie haben ab 55 ein hohes Risiko,
entlassen zu werden.
Die Bank weiss ja, dass v.a. aus
Deutschland billigere Leute kommen.
Man schaut sich
die Personalkosten an.
Man zahlt sich lieber grosse Boni
aus, ansonsten spart man,
wenn möglich bei Personalkosten.
Das ist eine Realität,
wer das bestreitet -
ich weiss nicht, ob der schon einmal
bei einem Konzern geschaut hat,
was da so abgeht.
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
Aber das spricht
für die Überbrückungsleistung.
Diese Äusserungen sprechen dafür.
Leute, die durch die Maschen fallen,
ältere Arbeitnehmende,
die ihr Leben lang
gute Arbeit geleistet haben.
Dass sie Sozialhilfe beziehen
müssen, weil sie ausgesteuert sind,
zwei Jahre nach Arbeit gesucht
und keine gefunden haben.
(Eric Nussbaumer) Wenn das
im Bankgewerbe so schlimm ist,
wie Sie sagten, sollten Sie dort
eine aktive Rolle übernehmen.
Und sagen:
"Ich bin auch ein Bankvertreter,
ich weiss, wie man verantwortlich
mit Menschen über 50 umgeht."
(Thomas Matter) Das machen wir auch.
Sie können nicht sagen, eine ganze
Branche, die Sie repräsentieren ...
(Thomas Matter) Das tue ich nicht.
Sie sind zumindest Mitinhaber
einer Bank, aber egal.
Sie sind in dieser Branche,
Sie könnten eine Vorbildfunktion
übernehmen und aufzeigen,
wie man verantwortlich
unternehmerisch ist im Bankgewerbe.
Und wie man Menschen im höheren
Alter bei der Bank halten kann.
Das könnten Sie nutzen und beweisen,
dass man es anders machen kann.
Ich kann der UBS und der CS nicht
sagen, was sie machen sollen.
Aber unsere Bank - wir haben
einen 74-jährigen Angestellten.
Er will weiterarbeiten,
ich entlasse ihn doch nicht.
Bei jedem, der ausgesteuert wird,
ist es tragisch.
Aber bei dieser Rente ist das Motiv
falsch, das wissen Sie alle.
Jene, die meinen,
Sie bekommen mit 60 Geld:
Wenn Sie ein Vermögen über 50'000
haben, gibt es keinen Rappen.
Ist das menschenwürdig?
Von hinten kam ein deutliches Nein.
Herr Matter
hat einen 74-jährigen Mitarbeiter,
den er weiterarbeiten lässt.
Trotzdem gibt es schwarze Schafe,
die er nicht namentlich nennt.
Aber da müssten Sie
auch ein Interesse haben,
dass man das auf den Tisch legt
und etwas dagegen tut?
Selbstverständlich,
neben der Personenfreizügigkeit
sind die flankierenden Massnahmen
wichtig.
Genau das dürfte nicht passieren.
Es ist heute geregelt - hoffentlich
auch nach Ihrer Initiative,
hoffentlich wird sie abgelehnt -,
dass wir Schweizer Löhne haben,
Schweizer Arbeitsbedingungen,
egal, wo jemand herkommt.
Wenn man das nicht durchsetzt,
müsste man das dort angehen.
Das könnte man auch überprüfen.
Noch etwas zu den Pensionskassen:
Wir wollen das schon lange ändern.
Von Ihrer Seite ist das Gesetz so,
wie es ist.
Dass die ältesten Arbeitnehmenden
die höchsten Abgaben haben.
Nein, das ist nicht von uns.
Es sagt niemand,
dass man das so behalten muss.
Wir wollen schon lange
die erste Säule ausbauen.
(Thomas Matter) Wir auch.
- Das ist ja wunderbar.
Nicht die erste Säule,
die zweite Säule ist das Problem.
Ich spreche eben
von der ersten Säule.
(Thomas Matter) Sicher nicht.
Wir müssen genau hinschauen,
was woher kommt.
Und das wollen wir auch nicht.
Da sind wir uns einig.
In der Schweiz gelten für alle
die gleichen Arbeitsbedingungen.
Damit es nicht interessant ist,
billige Arbeitskräfte zu holen.
Er oder sie muss gleich teuer sein.
Die Begrenzungs-Initiative
wurde erwähnt.
Wir werden noch intensiv darüber
sprechen.
Sie sehen ab und zu den Kameramann,
Alain, in der Mitte.
Er hat eine spezielle Funktion.
Er fängt die Reaktionen an,
weil wir Frau Prelicz-Huber
zum ersten Mal
als weiteren Gast haben.
Er wird heute Abend nichts sagen.
Das hat nichts mit der Maske zu tun,
er konzentriert sich auf seinen Job.
Und er hält die Abstandsregeln ein.
Für den Fall, dass das nicht möglich
ist, trägt er eine Maske.
Wir haben über Basel gesprochen.
Ich möchte in eine
weitere Grenzregion schalten,
zu einem Staatsrat,
Regierungsrat im Kanton Tessin.
Zu Norman Gobbi.
Guten Abend, Herr Gobbi.
Buona sera, guten Abend miteinander.
Ich möchte Ihnen zunächst
eine Grafik zeigen.
Die Realität ist zwar, dass
ältere inländische Arbeitnehmende
von Langzeitarbeitslosigkeit
stärker betroffen sind als jüngere.
Da gibt es aber ein klares Aber.
Das ist diese Statistik.
Bei den 50- bis 64-Jährigen
ist die Arbeitslosigkeit im April
im Vergleich zum Vorjahr
um 31 % gestiegen.
Das hat natürlich
auch mit Corona zu tun.
Aber bei den 15- bis 24-Jährigen
ist die Arbeitslosigkeit fast
doppelt so stark gestiegen: um 61 %.
Man könnte den Verdacht hegen, dass
Sie aus parteipolitischen Gründen
auf die älteren Arbeitslosen
fokussieren? Stimmt das, Herr Gobbi?
Sie haben das ganze Leben lang
gearbeitet.
Sie verdienen Respekt,
von den Institutionen,
aber auch von der Bevölkerung.
Die Jungen,
die sich leider momentan
in der Jugendarbeitslosigkeit
befinden,
haben noch Chancen,
ihre Situation zu ändern.
Wir haben das in den 90er-Jahren
mit der Wirtschaftsumwandlung
von der alten Industrie
zur neuen Industrie erlebt.
Heute erleben wir das Gleiche
mit der Industrie 4.0.
Dieses Element
müssen wir auch berücksichtigen.
Auch in unserem Kanton
gibt es Jugendarbeitslosigkeit -
sie ist höher als
in anderen Kantonen in der Schweiz.
Der Grund dafür ist auch, dass
viele Firmen, die zu uns kamen,
das duale Ausbildungssystem
nicht kennen.
So geben sie auch nicht
die Möglichkeit,
die Jungen als Lehrlinge
anzustellen.
Dann besuchen alle das Gymnasium -
und dort gibt es
nicht viele Möglichkeiten,
wenn man
die Prüfungen nicht besteht.
Ihnen ist ja eigentlich
der Inländervorrang wichtig.
Im Kanton Tessin hatten Sie
diese Abstimmung: Prima i nostri.
Also "Unsere zuerst".
Das entstand, bevor Donald Trump
mit "America First" kam.
Der Haken ist, dass die Unternehmen
zuerst beweisen müssten,
dass sich keine geeigneten Schweizer
für die Arbeit finden.
Wie wollen Sie das lösen?
Das Ziel war auch,
den Inländervorrang zu betonen.
Und das Inländerpotenzial zu nutzen.
Das war eine der ersten Massnahmen
nach der Annahme der Begrenzungs-
oder Masseneinwanderungs-Initiative
vor sechs Jahren.
Die Begrenzungs-Initiative
kommt erst noch.
Sie ist noch nicht angenommen,
das ist wohl Ihr Wunschdenken.
Ja,
die Masseneinwanderungs-Initiative.
Das ist auch das Ziel:
Die Arbeitnehmenden zurück
in den Arbeitsmarkt zu bringen.
Es ist auch Wertschöpfung
für unser Land.
Sie produzieren Reichtum
und werden hier investieren.
Das Ziel ist nicht,
eine Rente auszuzahlen.
Dann sind sie
nicht mehr arbeitstätig.
Arbeitstätig zu sein ist wichtig,
es führt auch zu Einbindung
in die Gesellschaft
oder am Arbeitsplatz.
Das Ziel ist, die Arbeitnehmenden
im Land zu fördern.
Wir müssen unseren Arbeitsmarkt
aber auch schützen.
Mit der Freizügigkeit haben wir
zwar Freiheiten gewonnen,
aber sie hat auch zu vielen Ein-
schränkungen im Arbeitsmarkt geführt
und auch unsere Wirtschaft hat
dadurch an Flexibilität verloren.
Aber Sie sind dann doch für diese
Überbrückungsleistungen, oder?
Genau.
Sprechen Sie nur,
das ist diese blöde Verzögerung,
die es bei diesen Skype-Schaltungen
gibt.
Die Überbrückungsrente
ist eine Hilfe für diejenigen,
die keinen Arbeitsplatz mehr finden.
Thomas Matter hat es angetönt.
Beim Banksektor sind
verschiedene Berufe weggefallen,
die mit der Digitalisierung
nicht mehr kompatibel waren.
Solche Positionen, die auch für
einfache Leute vorgesehen waren.
Da gibt es nun
keine Möglichkeit mehr.
Profis sind immer auf dem neuesten
Stand mit der Ausbildung usw.,
für sie funktioniert das.
Aber einfache Leute
mit einer kaufmännischen Ausbildung
finden so wirklich keinen Job mehr
auf dem Arbeitsmarkt
und sie brauchen Hilfe.
Dass sieht die nächste Zuschauerin,
die wir dazu schalten, nicht so.
Es ist Christine Kohli.
Sie ist Mitinhaberin
einer Kommunikationsagentur
und uns aus Oberdiessbach
zugeschalten,
das ist zwischen Bern und Thun  -
guten Abend.
Überbrückungsleistungen: Das ist
doch eine gute Sache - oder nicht?
Guten Abend miteinander,
guten Abend, Herr Brotz.
Auf den ersten Blick sieht es so
aus, als wäre das eine gute Sache.
Während der ganzen "Arena"
wurden bisher nur Scheindiskussionen
geführt.
Es sind Stellvertreter-Diskussionen,
um zu kaschieren,
worum es wirklich geht.
Es geht nämlich um drei Dinge:
Die Überbrückungsrente
ist eine Einladung für Entlassungen
von älteren Mitarbeitenden
für Grosskonzerne,
die unter der Ägide von
Economiesuisse wirken.
Das ist ungerecht.
Die Mitarbeitenden
wollen ja arbeiten,
sie wollen nicht entlassen werden
oder Rente beziehen.
Zweitens kaschiert man,
dass die Personenfreizügigkeit
negative Auswirkungen hat -
das ist ein Täuschungsmanöver,
indem man so tut, als wäre die
Personenfreizügigkeit heilbringend.
Stattdessen knallt man
immer wieder etwas darauf,
damit man die negativen Leistungen
und Nebenwirkungen stoppen kann.
Drittens geht es um einen Stimmen-
kauf für die Begrenzungs-Initiative
und das ist auch wieder ungerecht.
Die Leute in der Schweiz
sollten neutral informiert werden
und selber entscheiden können,
welche Meinung sie
zu den Abstimmungen haben.
Deutliche Worte.
Eine Frau, die verbal mind.
so schnell schiesst wie Lucky Luke,
den sie auf ihrem T-Shirt hat.
Sie hat drei Punkte angeführt,
weshalb sie gegen
die Überbrückungsleistung ist.
Sie hat auch economiesuisse
ins Spiel gebracht.
Da sind die beiden Damen
ja auch mit dabei.
Das ist richtig.
Der Wirtschaftsverband
vertritt die Schweizer Wirtschaft.
Er setzt sich für Beziehungen
der Schweiz
zum Europäischen Binnenmarkt ein.
Er kämpft
für die bilateralen Verträge,
weil man der Überzeugung ist,
dass das unserem Land etwas bringt,
dass es der Wirtschaft etwas bringt.
Unsere Wirtschaft
ist mit dem Ausland verflochten,
v.a. mit Europa.
Wir brauchen diesen Zugang
zum Europäischen Binnenmarkt.
Natürlich kann man sagen,
dass es ein Interessenverband ist.
Aber es ist auch richtig,
dass die Wirtschaft eine Stimme hat.
Die Gewerkschaften haben auch eine,
andere Gruppen auch.
Diese Stimme
sollte man noch stärker hören.
Letztlich ist es die Wirtschaft,
die Arbeitsplätze schafft.
Und um diese
geht es in dieser Diskussion.
Gibt es da noch etwas anzufügen -
ebenfalls als Vertreterin
von economiesuisse?
Der Arbeitgeberverband
hat die Überbrückungsleistung
mit den Sozialpartnern
ausgearbeitet.
Nicht economiesuisse -
aber economiesuisse setzt sich stark
für die Personenfreizügigkeit ein,
es ist ein Erfolgsmodell
für die Schweizer Wirtschaft.
Wir sehen das gerade in der
Grenzregion, bei uns in Basel.
Wir haben einen Austausch von
Fachkräften über die Grenze hinweg.
Wenn man diesen unbürokratischen
Austausch nicht mehr hätte,
würde die Wohlfahrt
in der Region massiv leiden.
Und damit auch die Wohlfahrt
im ganzen Land.
Über dieser "Arena" schwebt der
Begriff der Begrenzungs-Initiative.
Oder wie es die Gegner nennen:
die Kündigungs-Initiative.
Worum geht es?
Am 27. September müssen alle,
die abstimmen können,
Ja oder Nein dazu sagen,
ob man die Zuwanderung wieder
eigenständig regeln können soll.
Dies ist der konkrete Inhalt
dieser Initiative:
Die Forderungen der Initiative:
Die Schweiz soll alleine bestimmen
können, wer zuwandern darf.
Die Initiative will
die Personenfreizügigkeit
für ausländische Staatsangehörige
also abschaffen - endgültig.
Wird die Initiative angenommen,
hat der Bundesrat ein Jahr Zeit,
mit der EU zu verhandeln,
um das Personenfreizügigkeits-
abkommen ausser Kraft zu setzen.
Gelingt das nicht,
muss der Bundesrat das Abkommen
innert eines Monats kündigen.
Eric Nussbaumer,
auf dem Sorgenbarometer
ist das Thema Ausländer
regelmässig ganz weit vorne.
Dort drückt der Schuh beim Volk.
Sie als Volksvertreter sagen, dann
trage man lieber zu enge Schuhe.
Zur Personenfreizügigkeit
muss man die Fakten anschauen:
In all den Jahren
konnten wir in unserem Land
Arbeitsplätze schaffen und besetzen.
Bei den Menschen, die aus der EU und
EFTA aus der Schweiz gekommen sind,
ist die Erwerbsquote nicht anders,
als wenn Schweizer/-innen
die Erwerbsquote ermitteln.
Menschen finden in unserem Land
also Arbeit.
Frau Schneider-Schneiter
hat es gesagt:
Es geht am Ende darum, die Wohlfahrt
in diesem Land zu steigern.
Wir müssen schauen,
dass wir das gemeinsam Erreichte
gut und fair verteilen, dass
Ungleichheit nicht gefördert wird.
Doch die Aussage,
die Personenfreizügigkeit
bringe Menschen ins Land,
die nichts zum Wohlstand beitragen,
stimmt überhaupt nicht.
All diese Menschen haben
einen Arbeitsplatz in diesem Land,
die Erwerbsquote ist sehr hoch,
liegt bei über 70 %.
Das ist die Realität.
Alles andere ist eine Geschichte,
die die andere Seite erzählt.
Diese Menschen haben die Arbeits-
plätze in unserem Land gefunden.
Das finde ich gut, denn so können
wir den Wohlstand steigern.
Wir müssen aber schauen,
dass er fair verteilt wird.
Dass 70 % erwerbstätig sind,
ist ein Märchen.
(Eric Nussbaumer)
Nein, das können Sie nachlesen.
(Thomas Matter)
Ja, das kann man nachlesen.
Ich kann Ihnen das
am Montag mitbringen.
Über 40 % sind nicht erwerbstätig.
Das will ich betonen.
(Eric Nussbaumer)
Nicht bei der EU, EFTA.
(Thomas Matter)
Darf ich kurz sprechen?
Wir werden sicher
noch darüber sprechen,
wie wichtig die Bilateralen I
sein sollen.
Meiner Meinung nach
werden sie total überschätzt.
Das wird auch immer öfter
mit Wirtschaftszahlen belegt.
Ich glaube, man sollte mal
das Ganze anschauen und sich fragen:
Wann reicht es?
Wann ist es zu viel?
In den letzten 13 Jahren,
seit wir die volle
Personenfreizügigkeit haben,
kamen netto 1 Mio. Menschen
in unser Land.
Wenn wir mit dieser Politik
so weitermachen
und in den nächsten zehn bis zwölf
Jahren noch einmal 1 Mio. kommt -
das kann doch einfach nicht sein.
Sie sagen, es reicht.
Ich spüre,
dass sich das Land verändert.
Dafür brauche ich nicht
mit der economiesuisse
oder mit Konzernmanagern
zu sprechen.
Im öffentlichen Raum,
an den Bahnhöfen, in Parks, im ÖV,
im Zug, im Tram,
im Wartezimmer eines Zahnarztes
oder in einem Schulzimmer sehe ich,
dass sich unser Land verändert.
Das kann so nicht weitergehen.
Ich habe langsam Angst -
nicht wegen mir selbst.
Also weil man in den Wartezimmern
beispielsweise Hochdeutsch spricht?
Unsere Identität ändert sich,
wir setzen sie langsam aufs Spiel.
Ich habe langsam Angst -
nicht wegen mir selbst.
Ich gehöre auch bald zu den Ü55.
Aber ich habe Angst um meine vier
Töchter und meine Enkelkinder.
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
Etwas finde ich sehr bedenklich.
1992, nach der Ablehnung des EWR,
wurden die Bilateralen I
als Königswerk
des SVP-Übervaters Blocher kreiert.
Seither werden sie
gebetsmühlenartig infrage gestellt.
Das Volk
hat die bilateralen Verträge,
insbesondere die Personen-
freizügigkeit, dreimal gutgeheissen.
(Thomas Matter)
V.a. die Masseneinwanderung.
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
Sie versuchen,
die immer wieder
infrage zu stellen.
Ich begreife nicht weshalb.
Vor zwei Tagen
hat die SVP im Nationalrat
zum Freizügigkeitsabkommen
mit Grossbritannien Ja gesagt.
Das ist eine Kopie
der Personenfreizügigkeit,
wie wir sie jetzt mit der EU haben.
Sie waren geschlossen dafür.
(Thomas Matter) Mit Kontingenten.
Es ist spannend, Sie haben
geschlossen Ja dazu gesagt.
In Ihrer Initiative
haben Sie eigentlich einen Passus,
dass keine völkerrechtlichen Ver-
träge abgeschlossen werden sollen,
die die Personenfreizügigkeit
einschränken.
Sie widersprechen sich selbst.
Darf ich darauf antworten?
Ich selbst habe Ja gestimmt
zu den Bilateralen I.
Da ging es noch um die Personen-
freizügigkeit von 15 EU-Staaten.
Ich sagte, dass wir das jetzt wagen.
Man hat uns gesagt,
wir müssten mit einer Nettozuwande-
rung von 8'000 Menschen rechnen.
Jetzt sind es im Schnitt 70'000 -
das ist schon ein Unterschied.
Ich glaube, das Volk hat mit dem Ja
zur Masseneinwanderungs-Initiative
zum ersten Mal ein Zeichen gesetzt,
dass es die Personenfreizügigkeit
so nicht mehr akzeptiert.
Die Befürworter der
Personenfreizügigkeit sagen immer:
"Wenn wir eine Krise haben,
gehen alle zurück ins Heimatland."
Das glaube ich nicht.
Dafür sind unsere Sozialwerke
zu gut.
Jetzt haben wir die Corona-Krise
und ich bin gespannt, was passiert.
Sie gehen nämlich nicht zurück.
Wir werden
einen massiven Migrationsdruck
aus unseren Nachbarländer haben.
Ich sage, von Italien und Frankreich
wird der grösste Druck kommen.
Sie werden
über 20 % Arbeitslose haben.
Dann explodiert
das EU-Fehlkonstrukt ohnehin.
Ich habe den Wink mit dem Zaunpfahl
mitbekommen, Herr Matter.
Sie sagten,
Sie könnten zu allem etwas sagen.
Aber es ist auch ein Abbild.
Die SVP und die SVP-nahe AUNS
sind für die Begrenzungsinitiative.
Ansonsten ist weit und breit
niemand dafür.
Das werden wir noch ausgleichen mit
den Zuschauerinnen und Zuschauern.
Regine Sauter,
Sie wollen schon lange etwas sagen.
Ich sehe Herr Matters Problem nicht.
Er sagt, die Schweiz verändere sich.
Unsere Welt hat sich seit eh und je
verändert, auch die Schweiz.
Es ist nicht mehr die gleiche
Schweiz wie vor 100 oder 200 Jahren.
Es wird so weitergehen.
All ihre Vorfahren haben bereits
über Veränderungen lamentiert.
Wir hatten das gleiche Thema
in den 60er- und 70er-Jahren,
als Leute aus Italien kamen,
um bei uns zu arbeiten.
Wir sagten auch, unsere Identität
habe sich verändert.
Wir müssen berücksichtigen,
dass unser Land immer von
der Zuwanderung profitiert hat.
Viele unserer heute erfolgreichen
Unternehmen, die wir anpreisen -
Nestle, Bally usw. -
das waren ausländische,
unternehmerische Geister,
die in der Schweiz die Unternehmen
erfolgreich machten,
Arbeitsplätze geschaffen haben.
Genauso verhält es sich
bei der Personenfreizügigkeit.
Sie sprachen von 70'000 -
das ist nicht mehr aktuell.
Die Zahl ging zurück in den letzten
Jahren, netto sind es noch 30'000.
(Thomas Matter)
Nein, es sind 55'000.
Nur aus der EU und EFTA, wenn Sie
mit korrekten Zahlen argumentieren.
Und zweitens wurden mehr Arbeits-
plätze geschaffen in der Schweiz.
In den 90er-Jahren
war die Arbeitslosigkeit hoch.
Wir hatten eine Rezession,
Staatsschulden wurden angehäuft.
Seit den 2000er-Jahren werden
neue Arbeitsplätze geschaffen.
Nicht alle
werden von Ausländern besetzt.
Die Hälfte wird von Schweizerinnen
und Schweizern besetzt.
Das Bruttosozialprodukt
ist gestiegen.
Wir konnten dadurch
mehr Wohlstand erarbeiten.
Ich möchte die Statistiken
der Zuwanderung klären.
So sieht es aus:
Seit die Personenfreizügigkeit 2002
in Kraft getreten ist,
sind pro Jahr bis zu 73'000 Menschen
in die Schweiz gekommen.
Das ist der sog. Wanderungssaldo.
Ist das jetzt geklärt?
(Thomas Matter) Das ist nur EU/EFTA.
* Sie sprechen durcheinander. *
Darüber sprechen wir ja
bei der Personenfreizügigkeit.
(Eric Nussbaumer) Die Personen-
freizügigkeit ist ja nur EU/EFTA.
Ja, aber die Zuwanderung nicht.
Aber hier geht es ja
um die Begrenzungs-Initiative,
dabei geht es um die EU/EFTA,
um nichts anderes.
Bei der Kündigung
wird es darum gehen, ja.
Wir haben einen Artikel
in der Bundesverfassung,
der nicht eingehalten wird.
Es wird beschrieben,
wie wir das regeln wollen -
nämlich, dass wir das mit
Kontingenten und Höchstzahlen
geregelt haben.
Aber man muss die gesamte
Zuwanderung anschauen,
wenn man das
mit der Schweiz vergleicht.
Sie sagen,
Ihnen sei nicht wohl dabei,
v.a. wenn Sie
an ihre Töchter denken.
Noch einmal zum Begriff
"Kündigungs-Initiative" -
wer hat den eigentlich erfunden?
(Elisabeth Schneider-Schneiter) Ja,
die Bilateralen werden gekündigt.
(Thomas Matter) Die economiesuisse.
Waren es die Grünen?
V.a. wir von den Gewerkschaften
haben das gesagt.
Ich bin ins Archiv gestiegen.
Sie werden erstaunt sein,
Herr Matter.
Einer der Ersten,
der das wörtlich gesagt hat, war er:
Er sagte das bereits kurz nach
der Masseneinwanderungs-Initiative.
Wehren Sie sich noch immer
so gegen diesen Begriff?
Er sagte 2014,
dass er das lancieren wolle.
Schlussendlich wurde es
eine Begrenzungs-Initiative.
Ich kenne keinen SVP-Politiker,
der die Grenzen dicht machen will.
Wie jedes andere souveräne Land auf
dieser Welt ausserhalb der EU/EFTA
wollen wir die Zuwanderung
selbst steuern können.
Es gibt kein Land auf der Welt,
das die Zuwanderung nicht selbst
steuern kann ausserhalb der EU/EFTA.
Ausgerechnet die kleine, direkt
demokratisch organisierte Schweiz
kann die Zuwanderung
nicht mehr selbst steuern.
Es wird um die Leute geworben,
die am 27. September über die
Begrenzungs-Initiative abstimmen.
Ich möchte Franz Gähler zuschalten.
Er ist 66, war lange Geschäftsführer
im Ausland - in Indien, China,
in der Textil- und
Automobilzuliefererbranche.
Guten Abend, Herr Gähler.
Guten Abend, Herr Brotz,
guten Abend ins Studio.
Laut Bundesamt für Statistik steuern
wir auf eine 10-Mio.-Schweiz zu.
Was löst das bei Ihnen aus?
Ich habe eine grundsätzliche Frage:
Wie viel Zuwanderung
verträgt die Schweiz noch,
ohne dass wir für jede Million
x Milliarden einsetzen müssen,
um die Infrastruktur
entsprechend anzupassen,
damit die Schweiz so bleibt,
wie sie ist?
Trotz der Veränderungen,
die es durch Corona
in der Gesellschaft gibt.
Meine Frage ist: Wie viel Zuwan-
derung kann die Schweiz aushalten?
Haben Sie eine Antwort gefunden,
wenn es um die sog.
Begrenzungs-Initiative der SVP geht?
Werden Sie Ja oder Nein stimmen?
Im Moment weiss ich nicht,
was ich stimmen soll,
wenn diese Fragen noch nicht
beantwortet werden können.
Wir brauchen
eine gewisse Zuwanderung.
Die Frage ist, wie viel
und wie wir sie organisieren.
Wollen wir sie selbst kontrollieren
oder lassen wir die Leute rein,
die arbeiten können?
Die, die nicht arbeiten können,
können es einfach nicht?
Sie gehören zur sog. Gruppe
der Unentschlossenen.
Das finde ich interessant.
Machen wir ein Experiment.
Herr Nussbaumer,
wie überzeugen Sie ihn in 30 Sek.,
die Initiative abzulehnen?
Über die Freizügigkeit
kommen nur die Menschen ins Land,
die in der Schweiz Arbeit finden.
Sie können nicht die Begrenzungs-
Initiative annehmen und glauben,
es komme niemand mehr.
Herr Matter sagt selbst,
er würde über ein anderes System
weiterhin Leute hereinholen.
Die Begrenzungs-Initiative
hilft in der Frage nicht,
sie schwächt nur unseren Standort.
Am Ende wird sie
zur Kündigungs-Initiative,
weil man das Anliegen der SVP
nicht umsetzen kann -
alles in einem Jahr
neu zu verhandeln.
Wichtig ist zu wissen,
dass die Personenfreizügigkeit
nur stattfindet,
wenn Arbeitgeber in diesem Land
Arbeitnehmer hereinholen,
weil es hier einen Job für sie gibt
und sie somit
zu unserem Wohlstand beitragen.
Das waren etwa 38 Sek.
Herr Matter,
wie holen Sie ihn an Bord?
Wenn wir die Identität
unseres Landes nicht verlieren,
nicht aufgeben wollen ...
Wir dürfen nicht vergessen:
Unserer Exporteure sind Weltmeister
aufgrund des Labels Swiss made.
Wenn es so weitergeht,
nimmt uns eines Tages der Empfänger
der Produkte nicht mehr ernst,
weil es gar nicht mehr Swiss made
ist, sondern nur noch so klingt.
Unsere Identität mit den Tugenden
Präzision, gute Schulausbildung,
Zuverlässigkeit etc.
sind das A und O.
Das hat unsere heutige Schweiz
so weit gebracht.
Deshalb haben wir
das Label Swiss made.
Wenn das nicht mehr Swiss made ist,
werden die Exporteure
auf die Welt kommen.
Herr Gähler,
wer hat Sie mehr überzeugt?
Oder keiner der beiden?
Beide haben mich nicht überzeugt -
Befürworter und Gegner.
Ich sehe das Problem,
dass wohl viele Leute
in der Schweiz wissen wollen,
wie gross die Schweiz
noch werden kann,
wie viele Einwohner
noch machbar sind,
ohne dass wir wie die Weltmeister
in Infrastruktur investieren müssen.
Ohne dass wir den Wohlstand,
den wir und unsere Grossväter
erarbeitet haben, verlieren.
Danke, ich gebe die Frage weiter
an die Wirtschaftsfrauen.
Wie viel können wir uns leisten?
Denn das führt zur Nachfolgekosten.
Frau Schneider-Schneiter,
verstehen Sie, was er meint?
Ja, das verstehe ich sehr gut.
Aber wir haben gesehen,
dass die Zuwanderungszahlen
aus dem EU/EFTA-Raum zurückgehen.
Und wir haben
die Drittstaatenkontingente,
die die SVP dauernd erhöhen will.
Ich zwar auch,
aber es ist inkonsequent,
wenn man die Personenfreizügigkeit
mit dem Nachbarn kappen will,
andererseits lieber Chinesen oder
Inder in die Schweiz holen will.
Der bilaterale Weg wird gekündigt.
D.h., wir haben dann
keine Personenfreizügigkeit,
kein Luftverkehrsabkommen,
kein Forschungsabkommen,
kein Landwirtschaftsabkommen mehr.
Das Freihandelsabkommen von 1972
wird vermutlich auch
infrage gestellt.
Können wir uns das leisten?
Ich denke nicht.
(Thomas Matter) Das ist unglaublich.
Ich teile die Angst
der 10-Mio.-Schweiz nicht,
die an die Wand gemalt wird.
Ich bin davon überzeugt,
dass es von der Wirtschafts-
entwicklung der Schweiz abhängt.
Je besser es uns geht,
desto attraktiver sind wir auch.
Aber es ist v.a. wichtig, dass wir
eine gute Antwort darauf haben.
Wir brauchen z.B.
eine gute Raumplanung.
Wir sollten dort mehr verdichten,
wo es schon Häuser hat,
statt überall auf dem Land
ein einzelnes Häuschen zu bauen.
Wir sollten die Gelegenheit nutzen,
höher zu bauen.
Die Leute sollen dort wohnen,
wo bereits gewohnt wird.
Dann gelingt es uns, die Schönheiten
unseres Landes zu erhalten,
die du erwähnt hast.
Bezüglich Qualität unserer Arbeit,
des Labels Swiss made
bin ich auch positiv eingestellt.
Swiss made heisst,
die Werte der Schweiz in unseren
Produkten weitergeben zu können:
Qualität, Verlässlichkeit,
Vertrauen.
Etwas ist spannend:
Wie die Leute, die hierherkommen,
die hier aufgewachsen sind,
Jugendliche,
die Werte übernommen haben.
Beispielsweise die Jugendlichen,
die Ende der 90er-Jahre
im Rahmen der Balkankrise
hierhergekommen sind.
Sie konnten sich toll integrieren,
sie leben die Werte
und stehen dafür.
Das stimmt mich zuversichtlich,
dass wir das gut meistern können.
Herr Matter
ist noch immer skeptisch.
Die Raumplanung ist auch
ein grosses Thema der Grünen.
Frau Prelicz-Huber,
Sie müssten auch Bedenken haben.
Die schöne Schweiz,
wie sie Herr Matter beschrieben hat,
wird zugepflastert.
Aber Sie sind doch eher für Wachstum
und etwas weniger Klimaschutz?
Nein, überhaupt nicht, aber auch
hier ist es nicht schwarz-weiss.
Wir müssen die Entwicklung
anschauen.
Dabei geht es um die Planung,
wie gesagt wurde.
Vor knapp 50 Jahren hatten wir
pro Person noch 24 m2 Wohnfläche.
Heute sind wir bei 68 m2 pro Person,
da haben wir ein Problem.
Die Frage ist, ob jede Person
so viel Wohnfläche braucht,
oder ob man
etwas dichter wohnen könnte,
um die wunderbare Landschaft
zu erhalten.
Wir sagen, wir wollen die Landschaft
erhalten, nicht alles verbauen.
Es sollen nicht alle
alleine im Einfamilienhaus sein.
Es geht in diese Richtung.
Wir haben ja noch Platz in diesem
Land - und auch hier im Studio.
Die Zuschauerreihen sind frei.
Ich wünsche mir, dass hier bald
wieder Zuschauer/-innen sitzen.
Bald wird das wieder der Fall sein.
Behalten Sie unsere Website im Auge,
dann wissen Sie, wovon ich spreche.
Ich möchte bei der sog.
Begrenzungs-Initiative bleiben,
die auch als Kündigungs-Initiative
bezeichnet wird.
Die Gefahr besteht,
dass es zu einer Kündigung kommt.
Aber das ist wichtig:
Laut Initiative hätte der Bundesrat
zwölf Monate Zeit
für Verhandlungen mit der EU,
um mehr herauszuholen,
um das Abkommen
über die Personenfreizügigkeit
ausser Kraft zu setzen.
Sonst muss es der Bundesrat künden.
Aber uns hat interessiert, ob es
in Brüssel eine reelle Chance gibt,
ob es jemanden interessiert, dass in
der Schweiz darüber abgestimmt wird.
Gibt es einen Handlungsspielraum?
Das wollten wir von unserem Mann
vor Ort, Michi Rauchenstein, wissen.
Im Moment ist er in der Schweiz.
Das ist seine Einschätzung:
Sollte die Schweizer
Stimmbevölkerung im Herbst
Ja zur SVP-Initiative sagen,
erachte ich es Stand heute
als unwahrscheinlich,
dass die Europäische Union
innerhalb eines Jahres
die Personenfreizügigkeit
neu verhandeln
oder ausser Kraft setzen würde.
Die Europäische Union
möchte mit dem Rahmenabkommen
die Schweiz näher an die EU binden.
Die Personenfreizügigkeit nimmt
dabei eine wichtige Position ein.
Hinzu kommt: Die Personen-
freizügigkeit ist ein Grundpfeiler
des Gerüstes der Europäischen Union.
Die deutsche Bundeskanzlerin Angela
Merkel hat mehrmals betont,
dass die Personenfreizügigkeit
nicht verhandelbar sei.
Wie es im Herbst wirklich aussieht,
ist schwierig zu sagen.
Die bilateralen Beziehungen
sind im Moment in Brüssel
praktisch kein Thema.
Man ist z.B.
mit den wirtschaftlichen Folgen
aufgrund der Corona-Krise
oder mit dem Brexit beschäftigt.
Zusammengefasst kann man sagen,
dass die Verhandlungen
nicht so einfach werden.
Ich möchte hören,
was Norman Gobbi dazu sagt.
Sie sind auch in diesem Komitee
der Begrenzungs-Initiative.
Vielleicht stellen Sie sich die
Verhandlungen etwas zu einfach vor.
Nein, gar nicht.
Ich verfolge auch die Diskussion
über das Rahmenabkommen
zwischen der Schweiz
und der Europäischen Union
auch im leitenden Ausschuss der
Konferenz der Kantonsregierungen.
Die Diskussionen mit der EU
sind sicher nicht einfach,
weil die Europäische Union
eigentlich
in Migrationsfragen
von der Schweiz profitiert.
Wir haben die Hälfte
aller Grenzgänger/-innen
der Europäischen Union
in der Schweiz.
Wir sind ein wichtiger Partner
für Arbeitnehmer/-innen
aus der Europäischen Union.
Auf der anderen Seite
haben unsere Nachbarländer
keine so grosse interne
Freizügigkeit wie die Schweiz.
Das ist ein anderes Element.
Die Europäische Union
profitiert auch von der Schweiz,
weil wir viele Leute zu uns lassen -
sei das Grenzgänger/-innen, aber
auch als Einwohner unseres Landes.
Wer profitiert,
spurt in Brüssel vielleicht -
wenn ich Sie richtig verstehe.
Trotzdem tangieren Sie
mit der Initiative das Kernstück,
man hat es auch schon als Filetstück
der Initiative bezeichnet -
die Personenfreizügigkeit.
Ist das nicht ein gefährliches
Spiel, wie der Bundesrat sagt?
Gefährliche Spiele gibt es viele.
Wir haben unser Verständnis
des Arbeitsmarktes
auch aufs Spiel gesetzt.
In keinem anderen Kanton
wurden so viele
Normalarbeitsverträge eingeführt,
um den Arbeitsmarkt zu regulieren,
wie im Tessin.
In der Schweiz erleben wir
allgemein eine Überregulierung.
Mit der Freizügigkeit
gibt es keine Kontrolle.
Wenn wir die Kontrolle
beim Eingangstor verlieren,
müssen wir überall sonst
viele Kontrollen einführen.
Wir haben viele Arbeitsinspektoren
eingestellt,
haben verschiedene
Normalarbeitsverträge eingeführt,
allgemeine Arbeitsverträge
obligatorisch gemacht.
Das ist eine Eindämmung
unserer Freiheit im Land,
weil es die Freiheit gibt,
zu uns zu kommen
mit dem Freizügigkeitsabkommen.
Ob Königsweg, wie
Frau Schneider-Schneiter gesagt hat,
oder Filetstück
oder ein entscheidendes Stück
innerhalb der Beziehung
zwischen der Schweiz und Europa -
das wird von Seiten der SVP
anders dargestellt.
Man schaut es nicht
als Königsweg an.
Das hat Herr Blocher einmal gesagt:
Überhöhen Sie die Bilateralen I
etwas, Herr Nussbaumer?
Es ist wichtig, dass wir
die Realität und die Fakten sehen.
Was sind die Realitäten des Landes?
Wir sind eine Exportnation,
sind hoch integriert in die
europäische Handelssituation.
Die europäischen Länder
sind unsere besten Kunden.
Wenn wir die über Jahre aufgebauten
Regulierungen abreissen
innerhalb von zwölf Monaten,
muss man nicht glauben,
dass es besser wird.
Es ist deshalb keine Überhöhung,
sondern eine Realität.
Die Fakten weisen darauf hin,
dass wir dank der guten Verträgen,
den Bilateralen I und II,
die man mit der EU erarbeitet hat,
immer gute Handlungsbeziehungen
mit dem wichtigsten Abnehmer
aufrechterhalten
und ausbauen konnte.
Es ist einfach dumm, dies mit einer
Volksinitiative zu zerstören,
in der steht:
"Wenn man in zwölf Monaten nicht
zum Ziel kommt, muss man künden."
In den Bilateralen I steht:
"Wenn Sie einen Vertrag künden,
künden Sie alle."
Die Guillotineklausel,
der Dominoeffekt.
Herr Matter wird uns jetzt erklären,
weshalb das nicht dumm ist.
Erstens hatten wir 2014
die Masseneinwanderungs-Initiative.
Wir haben dem Bundesrat
drei Jahre Zeit
für die Verhandlungen mit Brüssel
gegeben.
Er hat sich nicht mal die Mühe
gemacht, nach Brüssel zu gehen.
Er sagte, Brüssel wolle ohnehin
nicht an einen Tisch sitzen mit uns.
Man muss sich mal diese
Verhandlungstaktik vorstellen!
Weil man den Verfassungstext
nicht umgesetzt hat,
wurden wir gezwungen,
diese Initiative zu lancieren.
Die EU weiss genau, dass sie
ein Jahr Zeit für Verhandlungen hat.
Wenn sie das nicht macht,
gibt es die Kündigung.
Christoph Blocher sagt eigentlich
das Gleiche wie ich:
Wir sprechen nur
von den Bilateralen I.
Wir haben über 100 Verträge mit
der EU, die nicht betroffen sind.
Das Freihandelsabkommen ist nicht
von der Abstimmung betroffen.
Auch die WTO-Regeln,
die wichtig für den Freihandel sind,
sind nicht betroffen.
Von den anderen sechs kleinen
Verträge in den Bilateralen I
ausserhalb der Personenfreizügigkeit
gibt es einen Vertrag,
den ich als wertvoll erachten.
Der Name sagt es bereits:
Vertrag für Abbau technischer
Handelshemmnisse.
Das ist ein technischer Aspekt.
Laut economiesuisse spart
die Wirtschaft mind. 200 Mio.
mit diesem Vertrag.
Doch die economiesuisse
gibt die Ja-Parole heraus
bei der SRF-Mediensteuer,
die die Wirtschaft mittlerweile
über 200 Mio. kostet,
dann kann das
kein so wichtiger Vertrag sein.
Ich möchte kurz etwas
zu den Fakten sagen:
Bevor wir die Bilateralen I
unterschrieben haben,
bevor sie in Kraft getreten sind,
hatten wir einen Export
in den EU-Raum von 64 %.
Mittlerweile ist der Export
noch bei 46 %.
Zum ersten Mal in der Geschichte
exportiert die Schweiz
mehr in nicht EU-Länder.
(Eric Nussbaumer und Elisabeth
Schneider-Scheiter) Zum Glück.
(Elisabeth Schneider-Schneiter) Wir
exportieren gesamthaft auch mehr.
(Thomas Matter) Aber das Wachstum
in den EU-Raum ist das tiefste
von allen anderen
Wirtschaftsblöcken.
Die EU sitzt nicht mit uns am Tisch.
Das wollte sie
auch mit England nicht.
Dann kam es zum Brexit,
das ist das Resultat.
Die UK hat die Personenfreizügigkeit
nicht mehr akzeptiert,
das war der Hauptgrund
für den Brexit.
Man solle sich nicht kleiner machen,
als man ist,
sagt Herr Matter,
selbstbewusst auftreten.
Man kann schon mit ihnen verhandeln,
Frau Sauter.
Herr Matter hat wieder
falsche Zahlen genannt.
Gemäss Bundesamt für Statistik
waren es im letzten Jahr 52 %.
Aber selbst wenn Sie sagen,
es seien nur noch 46 % -
auch diese wollen wir.
Wenn Sie sagen, das sei Peanuts -
wir wollen trotzdem nicht darauf
verzichten.
(Thomas Matter) Das sage ich nicht.
Zweitens sprechen Sie von den
kleinen bilateralen Verträgen.
(Thomas Matter) Die Bilateralen I.
Ja, aber wichtig ist auch
das Flugabkommen,
das der Schweiz den Zugang zum
europäischen Luftraum sichert.
Im Moment ist das nicht so wichtig,
hoffentlich wird es das wieder.
Denn es ist entscheidend dafür,
dass die Swiss überhaupt
noch wettbewerbsfähig ist
im europäischen Raum.
Das Forschungsabkommen:
Die Schweiz, Schweizer Studenten,
die Schweizer Universitäten
müssen an europäischen Forschungs-
programmen teilnehmen können.
Der Forschungsaustausch
ist enorm entscheidend.
Wenn man so tut, als wären wenige
wichtige Sachen in diesem Paket,
das sei für die Schweiz nicht
entscheidend - das ist fahrlässig.
(Thomas Matter)
Wir können alle Verträge durchgehen.
Lieber nicht,
so viel Zeit haben wir nicht mehr.
Noch einmal zur
Personenfreizügigkeit.
Wir haben selbst bei den Recherchen
gemerkt, dass es schwierig ist,
den Leuten zu erklären,
was die Personenfreizügigkeit
der Schweizer Wirtschaft
unter dem Strich gebracht hat.
Es gibt sehr viele Studien dazu.
Wir haben alle gelesen.
Wir haben versucht,
uns ein Bild darüber zu verschaffen,
was die Auswirkungen
der Personenfreizügigkeit
auf unsere Wirtschaft sind.
Fabrizio Bonolini
hat Tag und Nacht daran gearbeitet
und Folgendes zusammengetragen:
Seit der Einführung
der Personenfreizügigkeit
arbeiten mehr Menschen aus der EU
in der Schweiz.
Unternehmen produzieren
und verkaufen dadurch mehr.
Und neue Unternehmen
haben sich hier niedergelassen.
Gleichzeitig ist die gesamte
Wirtschaftsleistung der Schweiz
deutlich gestiegen.
Trotz mehr Leuten
auf dem Arbeitsmarkt
ist die Arbeitslosenquote
tief geblieben.
Zudem ist die Wirtschaftsleistung
pro Kopf in der Schweiz
leicht gestiegen - laut Studien auch
wegen der Personenfreizügigkeit.
Wer aber direkt davon profitiert
und wer verliert,
und in welchem Ausmass,
ist nicht abschliessend geklärt.
Bei hochqualifizierten
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
ist umstritten,
ob ihr Einkommen wegen der Personen-
freizügigkeit steigt oder nicht.
Bei den anderen
weniger Qualifizierten
hat die Personenfreizügigkeit
bislang
keinen eindeutig nachweisbaren
Einfluss auf den Lohn.
Hochspezialisierte Firmen
profitieren überdurchschnittlich.
Denn sie brauchen
speziell ausgebildete Leute.
Diese können sie -
mit der Personenfreizügigkeit -
einfacher als vorher
in der EU rekrutieren.
Man kann
gewisse Rückschlüsse ziehen.
Aber zusammenfassend muss man sagen:
Man weiss nichts Genaues.
Frau Sauter, Sie sehen trotzdem
einen Zusammenhang
zwischen der Personenfreizügigkeit
und dem Wohlstand unseres Landes.
Ja, weil ich davon überzeugt bin,
dass es jedem einzelnen nützt,
wenn der Wohlstand
des gesamten Landes steigt.
Wir konnten die Staatsverschuldung
herunterfahren,
die Steuereinnahmen sind gestiegen.
Dadurch wurden
Investitionen ermöglicht.
Wir konnten neue Ausgaben tätigen.
Letztlich ist wichtig,
dass die Arbeitslosigkeit
viel tiefer ist
als z.B. Ende der 90er-Jahre.
D.h., mehr Menschen haben einen Job
und mehr Menschen sind
in einem grösseren Umfang tätig.
D.h., für die Menschen
ist es positiv.
Frau Prelicz-Huber?
Für die allermeisten
ist es tatsächlich positiv.
Es gibt schlechte Auswirkungen,
aber deshalb
sind diese Verträge so wichtig.
Es gibt Dumpinglöhne,
dagegen müssen wir vorgehen.
Deshalb haben wir die bilateralen
Verträge, das ist der wichtige Teil.
Das ist genau der Schutz,
den wir brauchen.
Viele wissen nicht, dass wir in
der Schweiz im Vergleich zu Europa
den höchsten Lohnschutz haben.
Wir haben ja auch
höhere Löhne als im Umland.
Alle, egal woher sie kommen, haben
die Garantie - das ist zentral.
Man sieht die Auswirkungen
im Tessin.
Ich finde, was Herr Gobbi gesagt
hat, ist etwas eigenartig.
Wenigstens haben sie
Arbeitsinspektoren,
die sehen,
dass Dumping betrieben wird
und dass die Verträge
nicht eingehalten werden.
Und zur Bemerkung, dass wir
durch die Personenfreizügigkeit
keine Steuerung mehr hätten:
Das stimmt nicht.
Die Steuerung
läuft über die Arbeitsplätze.
Wenn man nicht nachweisen kann,
dass man in einer gewissen Zeit
eine Arbeit gefunden hat,
wird der Ausweis B nicht verlängert
und dann muss man gehen.
Sprich: Wir haben so viele Leute
aufgrund der vielen Arbeitsplätze.
Aber alle
sollen faire Bedingungen haben.
Deshalb braucht es dringend
diese Verträge.
Es geht um die Zuwanderung, das ist
wichtig für Sie, Herr Matter.
Aber wenn man die Kontingente
anschaut, die Sie anstreben -
bei den Drittstaaten gibt es ja
eigentlich auch eine Zuwanderung.
Das sieht folgendermassen aus:
Die Menschen, die aus den USA
oder aus Indien kommen -
2019 waren das netto 23'052.
Im gleichen Jahr lag die Zuwanderung
durch die Personenfreizügigkeit
aus den EU/EFTA-Staaten
bei netto 31'965.
So gross ist der Unterschied nicht.
Das sind die angesprochenen
55'000 Nettozuwanderung.
Sie sehen, wir sind vorbereitet,
wir haben die Zahlen bereit für Sie.
Die SVP will nicht
die Grenzen dicht machen.
Wir wollen die Zuwanderung
steuern können,
was langfristig für
die Volkswirtschaft wichtiger ist.
Das machen wir ja jetzt schon.
Nein, das machen wir nicht.
- Doch, das wird gesteuert.
Deshalb haben wir
10 % arbeitslose Bulgaren.
Ab April bekommen wir
keine Amerikaner mehr,
weil die Kontingente
heruntergefahren wurden
im Vergleich zur Zeit
vor der Personenfreizügigkeit.
Google bekommt im Juni
keine Amerikaner mehr,
dafür haben wir
10 % arbeitslose Bulgaren.
Ist das
ein kluges Zuwanderungssystem?
* Sie sprechen durcheinander. *
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
Ein Drittstaatenkontingent
ist nie ein Problem.
Ich erkundige mich
regelmässig darüber.
Wir haben in unserer Region
Grossindustrien,
die auf Arbeitskräfte
aus Drittstaaten angewiesen sind.
Es gibt immer Kontingente.
Aber erstaunlich ist, Herr Matter,
dass Ihre Partei die Drittstaaten-
kontingente immer erhöhen will.
Da will sie also
keine Zuwanderungsbeschränkung.
Aber aus dem EU/EFTA-Raum,
der uns eigentlich so nahe ist,
der v.a.
unserer Nachbarstaaten umfasst,
da möchten Sie eine Beschränkung.
Das geht doch nicht auf.
Jetzt erzählen Sie
ein Märchen nach dem anderen.
Wir wollten die Kontingente
nie erhöhen.
Man hat die Kontingente
mit Drittstaaten teilweise halbiert
auf Kosten
der Personenfreizügigkeit,
als die Zuwanderung explodiert ist.
Das war Mitte 2007,
vor der Personenfreizügigkeit.
Der Bundesrat
hat irgendwann begonnen,
Kontingente von Drittstaaten
zu kürzen.
Weil sie nicht mehr nötig waren.
Fragen Sie mal Google,
ob es dort nötig ist!
Wenn Google wirklich Arbeitskräfte
benötigt, bekommen sie diese.
(Thomas Matter) Nein.
Der Hauptsitz ist jetzt in Zürich.
Sie erhalten genügend Arbeitsplätze,
das ist Realität.
Vor zwei Jahren habe ich Anrufe
von amerikanischen Firmen erhalten,
wie unglaublich mühsam es sei,
ihre eigenen Landsleute zu holen.
Man sieht es
bei der Arbeitslosigkeit -
bei den Amerikanern
gibt es etwa 2 % Arbeitslosigkeit.
Dann haben wir Rumänen und Bulgaren,
die aus irgendwelchen Gründen
sofort arbeitslos werden.
Das kann nicht die Zukunft sein.
Wir sind in der Schlusskurve
dieser "Arena".
Es ist emotional,
das war voraussehbar.
Auch wenn es
in Richtung 27. September geht.
Ich bin genauso alt wie das,
was am Sonntag Jubiläum feiert:
die Abstimmung über
die Schwarzenbach-Initiative.
Nach dem Zweiten Weltkrieg gab es in
der Schweiz mehr Arbeit als Hände.
Um unser Land beispielsweise
beim Tunnelbau zu unterstützen,
kamen Gastarbeiter -
die meisten aus Italien.
Dass so viele kamen,
führte auch zu Spannungen
in der Bevölkerung geführt.
Dann lancierte ein Mann eine
Initiative: James Schwarzenbach.
Er forderte in jedem Kanton eine
10-%-Grenze für Ausländer gefordert.
Vor 50 Jahren gingen 75 %
der Stimmberechtigten an die Urne.
Das muss man sich mal vorstellen
.Das sind Traumzahlen.
Die Initiative wurde mit 54 % Nein-
Stimmen relativ knapp abgelehnt.
Meine Schlussfrage in die Runde:
Wenn wir Richtung
27. September schauen,
wird es wieder so emotional
wie vor 50 Jahren?
Kann und darf man das
überhaupt vergleichen?
Es kann durchaus
so emotional werden,
wenn Herr Matter
seinen Kurs beibehält.
Es gibt gute Schweizer
und andere Menschen,
die in das Land eingewandert sind,
und nicht
zur Schweizer Identität passen.
(Thomas Matter)
Das habe ich nie gesagt.
(Eric Nussbaumer) Das war etwa
der Diskurs von Herrn Schwarzenbach.
Ich glaube, es wäre gut, wenn wir
uns an den Fakten orientieren,
dass die Personenfreizügigkeit gilt,
wenn man in diesem Land
Arbeit findet.
Menschen,
die in diesem Land arbeiten
und den Wohlstand mehren wollen,
sind aus meiner Sicht
Mitbürger/-innen,
die ich sehr schätze.
Ich nehme an,
dass es emotional wird.
Es ist ja auch eine Art
Vorabstimmung zum Rahmenabkommen.
Das Rahmenabkommen ist dann
endgültig das Ende der Schweiz,
wie wir sie kennen.
Aber ich hoffe,
dass es nicht so weit kommt.
Es wird bestimmt
ein emotionaler Abstimmungskampf.
Eine Schicksalsfrage
für die Schweiz, Frau Sauter?
Es ist sicher eine Schicksalsfrage.
Es geht darum, wie wir unser
Verhältnis zur Europäischen Union,
zum Europäischen Binnenmarkt regeln.
Wenn wir Ja
zu dieser Initiative sagen,
steht das tatsächlich auf dem Spiel.
Ist die Parallele zu Schwarzenbach
legitim oder nicht,
Frau Prelicz-Huber?
Es geht um die Kündigung
sehr wichtiger Verträge,
nicht zuletzt des Lohnschutzes.
Wir von der Gewerkschaft und von den
Grünen werden alles daran setzen,
die Menschen aufzuklären,
wie wichtig der Lohnschutz
für alle in der Schweiz ist.
Frau Schneider-Schneiter.
Es geht ums Vernichten
von Tausenden Arbeitsplätzen
durch eine staatstragende Partei
und das muss verhindert werden.
Natürlich wird das emotional,
denn es geht ans Lebendigen,
an den Wohlstand unseres Landes.
Es soll nicht der Eindruck ent-
stehen, dass vier gegen eins sind.
Zum Ausgleich
Norman Gobbi im Tessin.
Auf was für einen Abstimmungskampf
steuern wir
Ihrer Einschätzung nach zu?
Die Emotionen spielen sicher
eine Rolle, aber auch die Zahlen.
In den letzten zehn Jahren
wurden im Tessin
drei Viertel
der neu geschaffenen Arbeitsplätze
von Ausländern besetzt.
Vielleicht hat die Schweiz
davon profitiert,
aber unsere Lebensqualität ...
Unsere Strassen sind heute voll.
Unsere Jungen müssen das erfahren,
weil sie keine Arbeitsplätze finden.
Vielen Dank für dieses Schlusswort
aus dem Tessin, grazie mille.
Zum Schluss dieser "Arena" ist
das Bild der Woche wieder zurück.
Ich habe mir ein Thema,
ein Motiv ausgesucht,
über das wohl alle in dieser Woche
gesprochen haben.
Es zeigt den Polizeichef von New
York, der eine Demonstrantin umarmt.
Sie haben alle die Proteste
nach dem grässlichen Tod
von George Floyd mitbekommen.
An einzelnen Orten
sind die Kundgebungen ausgeartet
und haben auch
zu Plünderungen geführt.
Hier und an vielen anderen Orten
haben sich die Polizisten jedoch
mit den Demonstranten solidarisiert.
Frau Schneider-Schneiter,
was löst das Bild bei Ihnen aus?
Rassismus darf einfach
keinen Platz haben.
Wir müssen alles daran setzen,
dass so etwas nie passiert -
nicht in unserem Land
nicht auf der ganzen Welt.
Man muss sensibilisiert
und vorsichtig sein.
Auch vorsichtig mit Äusserungen.
Jeder Mensch
soll die gleichen Rechte haben.
Man muss das immer wieder sagen
und sich gegen Rassismus wehren.
Rassismus hat auf unserer Welt
nichts zu suchen.
Regine Sauter, Donald Trump spielt
natürlich eine wichtige Rolle.
Was für einen Tweet würden Sie
an seine Adresse absetzen?
Wenn ich das anschaue,
wäre das meine Empfehlung:
Es muss
auch Versöhnung möglich sein.
Das ist hier offenbar möglich.
Pauschalverurteilungen
sind immer schwierig.
Nur, wenn man wirklich
aus dieser Situation lernt
und dann etwas Positives
daraus mitnehmen kann -
wenn das überhaupt möglich ist -,
ist der Weg offen, dass es
keine solchen Situationen ergibt.
Wohin führt das noch in Amerika,
Herr Nussbaumer?
Amerika ist
in einer schwierigen Situation,
weil sie einen Präsidenten haben,
der keinerlei Leadership zeigt
und kein Verständnis dafür hat,
wie man eine Nation zusammenbringt.
Es erfüllt mich deshalb mit
grosser Sorge, ob man das schafft.
Zum Glück gibt es andere Kräfte,
die das versuchen.
Das Bild ist ein gutes Zeichen.
Die Spaltung einer Gesellschaft
kann nicht das Ziel
eines obersten Politikers oder eines
amerikanischen Präsidenten sein.
Aber leider zelebriert er das
bereits seit Monaten und Jahren.
Eine besondere Deeskalations-
strategie der New Yorker Polizei.
Wie finden Sie das, Herr Matter?
Das ist ein schönes Foto.
Es ist tatsächlich so:
Rassismus hat keinen Platz bei uns.
Ich habe aber zwei Jahre
in den USA gelebt.
Es ist eine spezielle Situation.
Man muss jetzt aufpassen, dass man
den Rassismus nicht missbraucht,
indem man einfach alles machen kann.
Ich habe Videos gesehen,
die man jetzt nicht sieht.
Es wurden Rolex-Läden in New York
ausgeräumt
unter dem Deckmantel "Riots".
Es wird gefährlich, wenn man
das Wort Rassismus missbraucht.
Das war die "Arena".
Vielen Dank,
dass Sie meine Gäste waren -
hier im Studio und zugeschaltet.
Produziert
hat die Sendung Michael Zollinger.
Ein besonderes Danke
an meine Kolleginnen und Kollegen
in der Technik.
Noch ein Hinweis auf eine Umfrage,
an der Sie teilnehmen können:
eine SRG-Umfrage zu den weiteren
Lockerungsmassnahmen
im Zusammenhang mit Corona.
Gehen Sie auf
unsere Website srf.ch.
Dort finden Sie ein Kästchen,
in das Sie schreiben können,
wie das Ihrer Meinung nach
vonstatten gegangen ist.
Sie finden mich auf Twitter,
Facebook und Instagram.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT AG / Access Services
Madlaina Caflisch, Elisabeth Graf,
Maria Krähenbühl, Laura Thomann